---
layout:     post
title:      "Linux下僵尸进程的处理"
subtitle:   ""
date:       2020-02-24 
author:     "Hsia"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - 技术
    - Linux
    - zombie
    - 进程

---  

## 一、什么是僵尸进程  

僵尸进程是指它的父进程已经退出(父进程没有等待(调用wait/waitpid)它)，而该进程dead之后没有进程接受，就成为僵尸进程，也就是(zombie)进程。    


## 二、僵尸进程是怎么样产生  

一个进程在调用exit命令结束自己的生命的时候，其实它并没有真正的被销毁，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构(系统调用exit，它的作用是使进程退出，但也仅仅限于将一个正常的进程变成一个僵尸进程，并不能将其完全销毁)。  

　　在Linux进程的状态中，僵尸进程是非常特殊的一种，它已经放弃了几乎所有内存空间，没有任何可执行代码，也不能被调度，仅仅在进程列表中保 留一个位置，记载该进程的退出状态等信息供其他进程收集，除此之外，僵尸进程不再占有任何内存空间。它需要它的父进程来为它收尸。  

　　如果他的父进程没安装SIGCHLD信号处理函数调用wait或waitpid()等待子进程结束，又没有显式忽略该信号，那么它就一直保持僵尸状态，如果这时父进程结束了，那么init进程自动会接手这个子进程，为它收尸，它还是能被清除的。  

　　但是如果父进程是一个循环，不会结束，那么子进程就会一直保持僵尸状态，这就是为什么系统中有时会有很多的僵尸进程。系统所能使用的进程号是有限的,如果大量的产生僵死进程,将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程.  


## 三、僵尸进程的避免  


- 1、父进程通过wait和waitpid等函数等待子进程结束，这会导致父进程挂起

- 2、如果父进程很忙，那么可以用signal函数为SIGCHLD安装handler，因为子进程结束后，父进程会收到该信号，可以在handler中调用wait回收

- 3、如果父进程不关心子进程什么时候结束，那么可以用signal(SIGCHLD, SIG_IGN) 通知内核，自己对子进程的结束不感兴趣，那么子进程结束后，内核会回收，并不再给父进程发送信号

- 4、还有一些技巧，就是fork两次，父进程fork一个子进程，然后继续工作，子进程fork一个孙进程后退出，那么孙进程被init接管，孙进程结束后，init会回收。不过子进程的回收还要自己做。


子进程结束后为什么要进入僵尸状态?  
  > 因为父进程可能要取得子进程的退出状态等信息。


僵尸状态是每个子进程比经过的状态吗?

　　任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构(它占用一点内存 资源,也就是进程表里还有一个记录)，等待父进程处理。这是每个子进程在结束时都要经过的阶段。如果子进程在exit()之后，父进程没有来得及处理，这 时用ps命令就能看到子进程的状态是“Z”。

　　如果父进程能及时处理，可能用ps命令就来不及看到子进程的僵尸状态，但这并不等于子进程不经过僵尸状态。

　　如果父进程在子进程结束之前退出，则子进程将由init接管。init将会以父进程的身份对僵尸状态的子进程进行处理。  


## 四、如何查看僵尸进程

在linux中，利用命令ps，可以看到有标记为Z的进程就是僵尸进程。

> ps -ef|grep defunc  

可以找出僵尸进程.

　　可以用ps的-l选项,得到更详细的进程信息. F(Flag)：一系列数字的和，表示进程的当前状态。这些数字的含义为：

- 00：若单独显示，表示此进程已被终止。
- 01：进程是核心进程的一部分，常驻于系统主存。如：sched、 vhand 、bdflush 等。
- 02：Parent is tracing process.
- 04：Tracing parent’s signal has stopped the process; the parent　is waiting ( ptrace(S)).
- 10：进程在优先级低于或等于25时，进入休眠状态，而且不能用信号唤醒，例如在等待一个inode被创建时　　　
- 20：进程被装入主存(primary memory)
- 40：进程被锁在主存，在事务完成前不能被置换

　　S(state of the process )

- O：进程正在处理器运行　
- S：休眠状态(sleeping)
- R：等待运行(runable)　　　
- I：空闲状态(idle)
- Z：僵尸状态(zombie)　　　
- T：跟踪状态(Traced)
- B：进程正在等待更多的内存页
- C：cpu利用率的估算值(cpu usage)  


## 五、僵尸进程清除的方法

- 1.改写父进程，在子进程死后要为它收尸。具体做法是接管SIGCHLD信号。子进程死后，会发送SIGCHLD信号给父进程，父进程收到此信 号后，执行waitpid()函数为子进程收尸。这是基于这样的原理：就算父进程没有调用wait，内核也会向它发送SIGCHLD消息，尽管对的默认处 理是忽略，如果想响应这个消息，可以设置一个处理函数。  
  
  SIGCHLD信号：子进程结束时, 父进程会收到这个信号。如果父进程没有处理这个信号，也没有等待(wait)子进程，子进程虽然终止，但是还会在内核进程表中占有表项，这时的子进程称为 僵尸进程。这种情况我们应该避免(父进程或者忽略SIGCHILD信号，或者捕捉它，或者wait它派生的子进程，或者父进程先终止，这时子进程的终止自 动由init进程来接管)。

- 2. kill -18 PPID　(PPID是其父进程)  

    这个信号是告诉父进程，该子进程已经死亡了，请收回分配给他的资源。    
    
    SIGCONT也是一个有意思的信号。如前所述，当进程停止的时候，这个信号用来告诉进程恢复运行。该信号的有趣的地方在于：它不能被忽略或阻塞，但可以被捕获。缺省行为是丢弃该信号。

- 3.终止父进程  
  
  如果方法2不能终止，可采用终止其父进程的方法(如果其父进程不需要的话)父进程死后，僵尸进程成为”孤儿进程”，过继给1号进程init，init始终会负责清理僵尸进程．它产生的所有僵尸进程也跟着消失。

　　先看其父进程又无其他子进程，如果有，可能需要先kill其他子进程，也就是兄弟进程。方法是：

　　kill –15 PID1 PID2　(PID1,PID2是僵尸进程的父进程的其它子进程)。

　　然后再kill父进程：kill –15 PPID

　　这样僵尸进程就可能被完全杀掉了。  


## 参考  
1. [Linux下僵尸进程的处理](https://blog.51cto.com/htxmn/1111240)   
